---
title: Застосування математичних функцій CSS
slug: Web/CSS/CSS_Functions/Using_CSS_math_functions
page-type: guide
---

{{CSSRef}}

**Математичні функції CSS** дають змогу записувати значення властивості елемента - такої як `height`, `animation-duration` або `font-size` - як математичний вираз.

Вбудовані [одиниці вимірювання CSS](/uk/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units), як то `rem`, `vw` та `%`, часто достатньо гнучкі, щоб оформлювати елементи HTML для досягнення певного враження користувачів.

Проте є випадки, коли може здаватися обмеженням вираження стилю елемента за допомогою одного значення та одиниці вимірювання. Розгляньмо наступні приклади:

1. Необхідно задати висоту області вмісту як "висота області перегляду мінус висота навігаційної смуги".
2. Необхідно додати ширини двох елементів докупи, щоб визначити ширину третього.
3. Необхідно не дати змінному значенню `font-size` певного тексту перевищити певний розмір.

У всіх цих випадках необхідно вдатися до математичних обчислень, щоб отримати бажаний результат. Одним з рішень може бути використання математичних функцій, визначених JavaScript, і динамічне задання стилів елементів на основі результатів, обчислених сценаріями.

У багатьох випадках, в тому числі прикладах вище, **замість цього можна скористатися математичними функціями, вбудованими безпосередньо в CSS**. Таке рішення нерідко простіше реалізувати, а також швидше виконується браузером, ніж використання JavaScript.

В цілому розробники можуть скористатися поєднанням [більш ніж двох десятків математичних функцій CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions#matematychni-funktsii) у своїх списках стилів. У цьому посібнику вводяться чотири з найбільш поширених, а також складніші.

## `calc()` – базові математичні операції

У перших двох з наведених вище трьох прикладів ми хочемо задати стиль елемента відповідно до результату операції додавання або віднімання. Це саме один з випадків використання {{CSSxRef("calc", "calc()")}}.

Функція **`calc()`** дає змогу задавати значення властивостей CSS за допомогою **додавання, віднімання, множення та ділення**. Часто вона використовується для поєднання двох значень CSS, які мають різні одиниці вимірювання, наприклад `%` та `px`.

Математична функція `calc()` приймає як параметр математичний вираз, а повертає результат цього виразу, наприклад:

```css
property: calc(expression);
```

### Приклад `calc()`

Клацніть піктограму відтворення нижче, щоб побачити приклад `calc()` у кодовому майданчику та спробувати його самостійно.

```html hidden
<div class="calc1">
  <code>width: calc(10px + 100px);</code>
</div>
<div class="calc2">
  <code>width: calc(2em * 5);</code>
</div>
<div class="calc3">
  <code>width: calc(100% - 32px);</code>
</div>
<div class="calc4">
  <code>width: calc(var(--predefined-width) - calc(16px * 2));</code>
</div>
```

```css
div {
  background-color: black;
  margin: 4px 0;
  width: 100%;
}

div > code {
  display: block;
  background-color: red;
  color: white;
  height: 48px;
}

.calc1 > code {
  /* Вивід ширини: `110px` */
  width: calc(10px + 100px);
}

.calc2 > code {
  /* Вивід ширини: `10em` */
  width: calc(2em * 5);
}

.calc3 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера */
  width: calc(100% - 32px);
}

.calc4 > code {
  --predefined-width: 100%;
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера */
  width: calc(var(--predefined-width) - calc(16px * 2));
}
```

{{EmbedLiveSample('pryklad-calc', '100%', 212)}}

## `min()` – пошук мінімального значення серед кількох

Є випадки, коли ми не хочемо, щоб значення властивості CSS перевищувало певне число. Скажімо, наприклад, хочемо, щоб ширина контейнера вмісту була меншою поміж "повної ширини нашого екрана" та "500 пікселів". У таких випадках можна скористатися математичною функцією CSS {{CSSxRef("min", "min()")}}.

Математична функція `min()` приймає як параметр набір значень, розділених комами, і повертає найменше з цих значень, наприклад:

```css
property: min(<перше значення>, <друге значення>, <третє значення>, ...);
```

Ця функція нерідко використовується для порівняння двох значень CSS, які мають різні одиниці вимірювання, наприклад, `%` і `px`.

### Приклад `min()`

Клацніть піктограму відтворення нижче, щоб побачити приклад `min()` у кодовому майданчику та спробувати його самостійно.

```html hidden
<div class="min1">
  <code>width: min(9999px, 50%);</code>
</div>
<div class="min2">
  <code>width: min(9999px, 100%);</code>
</div>
<div class="min3">
  <code>width: min(120px, 150px, 90%);</code>
</div>
<div class="min4">
  <code>width: min(80px, 90%);</code>
</div>
```

```css
div {
  background-color: black;
  margin: 4px 0;
  width: 100%;
}

div > code {
  display: block;
  background-color: darkblue;
  color: white;
  height: 48px;
}

.min1 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `50%` від його ширини */
  width: min(9999px, 50%);
}

.min2 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `100%` від його ширини */
  width: min(9999px, 100%);
}

.min3 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `120px` від його ширини */
  width: min(120px, 150px, 90%);
}

.min4 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `80px` від його ширини */
  width: min(80px, 90%);
}
```

{{EmbedLiveSample('pryklad-min', '100%', 212)}}

## `max()` – пошук максимального значення серед кількох

Аналогічно до `min()`, іноді ми не хочемо, щоб значення властивості CSS не досягало певного числа. Наприклад, можемо хотіти, щоб ширина контейнера вмісту була _більшим значенням_ серед "повної ширини нашого екрана" і "500 пікселів". У таких випадках можна скористатися математичною функцією CSS {{CSSxRef("max", "max()")}}.

Математична функція `max()` приймає як аргументи набір значень, розділених комами, і повертає найбільше з цих значень, наприклад:

```css
property: max(<перше значення>, <друге значення>, <третє значення>, ...);
```

Ця функція нерідко використовується для порівняння двох значень CSS, які мають різні одиниці вимірювання, наприклад, `%` і `px`.

Зверніть увагу на подібності та відмінності між прикладами для `min()` і `max()`.

### Приклад `max()`

Клацніть піктограму відтворення нижче, щоб побачити приклад `max()` у кодовому майданчику та спробувати його самостійно.

```html hidden
<div class="max1">
  <code>width: max(50px, 50%);</code>
</div>
<div class="max2">
  <code>width: max(50px, 100%);</code>
</div>
<div class="max3">
  <code>width: max(20px, 50px, 90%);</code>
</div>
<div class="max4">
  <code>width: max(80px, 80%);</code>
</div>
```

```css
div {
  background-color: black;
  margin: 4px 0;
  width: 100%;
  height: 48px;
}

div > code {
  display: block;
  background-color: darkmagenta;
  color: white;
  height: 48px;
}

.max1 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `50%` від його ширини */
  width: max(50px, 50%);
}

.max2 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `100%` від його ширини */
  width: max(50px, 100%);
}

.max3 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `90%` від його ширини */
  width: max(20px, 50px, 90%);
}

.max4 > code {
  /* Вивід ширини: Залежить від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `80%` від його ширини */
  width: max(80px, 80%);
}
```

{{EmbedLiveSample('pryklad-max', '100%', 212)}}

## `clamp()` – обмеження значення між двома значеннями

Функції `min()` і `max()` можна поєднати шляхом використання {{CSSxRef("clamp", "clamp()")}}. Математична функція `clamp()` приймає як аргументи мінімальне значення, значення для обмеження та максимальне значення, наприклад:

```css
property: clamp(
  <мінімальне значення>,
  <значення для обмеження>,
  <максимальне значення>
);
```

- Якщо значення для обмеження менше за передане мінімальне значення, то ця функція поверне мінімальне значення.
- Якщо значення для обмеження більше за передане максимальне значення, то ця функція поверне максимальне значення.
- Якщо значення для обмеження лежить між переданими мінімальним і максимальним значеннями, то функція поверне вихідне значення для обмеження.

Ця функція нерідко використовується для порівняння двох значень CSS, які мають різні одиниці вимірювання, наприклад, `%` і `px`.

### Приклад `clamp()`

Клацніть піктограму відтворення нижче, щоб побачити приклад `clamp()` у кодовому майданчику та спробувати його самостійно.

```html hidden
<div class="clamp1">
  <code>width: clamp(10%, 1px, 90%);</code>
</div>
<div class="clamp2">
  <code>width: clamp(10%, 9999px, 90%);</code>
</div>
<div class="clamp3">
  <code>width: clamp(125px, 1px, 250px);</code>
</div>
<div class="clamp4">
  <code>width: clamp(25px, 9999px, 150px);</code>
</div>
```

```css
div {
  background-color: black;
  margin: 4px 0;
  width: 100%;
  height: 48px;
}

div > code {
  display: block;
  background-color: darkgreen;
  color: white;
  height: 48px;
}

.clamp1 > code {
  /* Вивід ширини: Залежть від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `20%` від його ширини */
  width: clamp(20%, 1px, 80%);
}

.clamp2 > code {
  /* Вивід ширини: Залежть від ширини контейнера; */
  /* на цій сторінці, ймовірно, буде `90%` від його ширини */
  width: clamp(10%, 9999px, 90%);
}

.clamp3 > code {
  /* Вивід ширини: `125px` */
  width: clamp(125px, 1px, 250px);
}

.clamp4 > code {
  /* Вивід ширини: `150px` */
  width: clamp(25px, 9999px, 150px);
}
```

{{EmbedLiveSample('pryklad-clamp', '100%', 212)}}

## Просунуті математичні функції CSS

При компонуванні та оформленні елементів DOM нерідко достатньо чотирьох базових математичних функцій – {{CSSxRef("calc", "calc()")}}, {{CSSxRef("min", "min()")}}, {{CSSxRef("max", "max()")}} і {{CSSxRef("clamp", "clamp()")}}. Проте для складних випадків, таких як навчальні матеріали з математики, тривимірні візуалізації чи анімації CSS, можна розглянути використання:

- [Функцій крокових значень](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions#funktsii-krokovykh-znachen)
  - {{CSSxRef("round", "round()")}} – обчислює **значення на основі переданої стратегії округлення**
  - {{CSSxRef("mod", "mod()")}} – обчислює **остачу** від ділення з **таким же знаком, як у дільника**
  - {{CSSxRef("rem", "rem()")}} – обчислює **остачу** від ділення з **таким же знаком, як у діленого**
- [Тригонометричні функції](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions#tryhonometrychni-funktsii)
  - {{CSSxRef("sin", "sin()")}} – обчислює **тригонометричний синус** числа
  - {{CSSxRef("cos", "cos()")}} – обчислює **тригонометричний косинус** числа
  - {{CSSxRef("tan", "tan()")}} – обчислює **тригонометричний тангенс** числа
  - {{CSSxRef("asin", "asin()")}} – обчислює **тригонометричний арксинус** числа
  - {{CSSxRef("acos", "acos()")}} – обчислює **тригонометричний арккосинус** числа
  - {{CSSxRef("atan", "atan()")}} – обчислює **тригонометричний арктангенс** числа
  - {{CSSxRef("atan2", "atan2()")}} – обчислює **тригонометричний арктангенс**, приймаючи два числа
- [Експоненційні функції](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions#eksponentsiini-funktsii)
  - {{CSSxRef("pow", "pow()")}} – обчислює число, **піднесене до степеня** іншого числа
  - {{CSSxRef("sqrt", "sqrt()")}} – обчислює **квадратний корінь** числа
  - {{CSSxRef("hypot", "hypot()")}} – обчислює **квадратний корінь суми квадратів** переданих чисел
  - {{CSSxRef("log", "log()")}} – обчислює **логарифм** числа (з `e` як усталеною основою)
  - {{CSSxRef("exp", "exp()")}} – обчислює **`e`, піднесене до степеня** іншого числа
- [Знакові функції](/uk/docs/Web/CSS/CSS_Functions#znakovi-funktsii)
  - {{CSSxRef("abs", "abs()")}} – обчислює **модуль** числа
  - {{CSSxRef("sign", "sign()")}} – обчислює **знак (додатний, від'ємний або нуль)** числа

## Прикінцеві думки

- Математичними функціями CSS можна користуватися, щоб створювати чуйні користувацькі інтерфейси без написання будь-якого коду JavaScript.
- Математичні функції CSS іноді можна використовувати замість [медійних запитів CSS](/uk/docs/Web/CSS/CSS_media_queries/Using_media_queries) для визначення точок розриву компонувань.
- У 2023 році члени Проєкту Interop [обрали "Математичні функції CSS" як ключову область для покращень](https://github.com/web-platform-tests/interop/blob/main/2023/README.md#css-math-functions). Це означає, що виробники браузерів разом працюють над тим, щоб забезпечити однакову роботу математичних функцій CSS у всіх браузерах і пристроях.
